---
title: 定投BTC
date: 2023-05-16 21:46:36
updated: 2023-05-16 21:46:36
tags:
---
# 起因

今天上班无聊，突然点开浏览器收藏夹的Blog档案，发现了自己在两年前（也就是大二）默默搭建而又废弃的个人博客。废弃的原因，大概是我这个”追求效率”的人几乎懒于写华美的笔记，更不会系统的生产文章用于分享，这个小站便沉寂至今。

今日正在学习web3相关的内容，便心血来潮的记录一些自己的体会吧，希望未来的我再看到这个小站，能有一番收获。

# 定投BTC
最近看了某屯币党写的[囤币指南](https://coxxa.github.io/bitcoin-ahr999-HODL/#/di-yi-zhang)，虽然某些愿景过于理想，甚至有些自欺欺人（尤其指在牛市中，从BTC本位看美元即将归零一节），但仍认为有一些道理，我也结合自己的理解谈谈。
## why BTC?
为什么选择定投BTC而不是ETH或其他种类的货币，这个是我曾经思考过一段时间的问题。
BTC作为大饼代表着整个行业的共识，也是确定性最高，最不容易归零的.BTC的定位是“数字黄金”，「在未来」是良好的储值手段。之所以这样说，是因为目前BTC的价格波动过大，不具备货币的记账功能和价值储藏的功能，因此目前更像一个投资品。个人认为其价值来源于两个方面，货币发行机制造成的稀缺性和去中心化带来的鲁棒性和可信性。前者通过每四年的减半行为造成货币的通缩，产生了超越黄金的稀缺性，而后者使得运行节点跨越国家主权，保证了BTC链的平稳运行，也解决了中心化权利超发货币的问题。
BTC价格波动之所以这样大，是因为共识尚未广泛的形成。当人们逐渐意识到其价值的存储功能，平时可以将其作为储值手段，当发生危机时可以进行避险，BTC的价格将逐渐趋近一个稳定的高价格。届时，BTC会像债券、黄金等写入一个主体的资产负债表。
为什么不选择ETH？虽然最近学习的相关内容都是搭建在ETH链上的，ETH链上应用的发展前景更加广阔，但ETH的地位并非不可撼动，其功能完全可以被其它更高性能或具备其它特性的链替代，生态也会随之转移。除此之外，POS机制导致的共识问题初露端倪，近期两次ETH延迟出块的问题令人担忧。近期的ETH与BTC价格走势也出现脱钩的趋势，逐渐产生独立行情。即使短期增长空间更大，我认为投资ETH的长期确定性远不如BTC。

## why now?
这个时间点开始定投也可以说是机缘巧合，一方面现在BTC价格适中，又即将在一年内面临减半事件，另一方面打算在将来前往香港学习，出金难度小，囤BTC就当是为了将来储蓄了。除此之外，为了完成自己的小理想，未来可能也加入web3行业（选择香港也有部份原因），囤BTC权当是在用信任投票，支持行业发展吧。

## 一些想法
阅读[囤币指南](https://coxxa.github.io/bitcoin-ahr999-HODL/#/di-yi-zhang)的过程中，大致能理解并认同作者的主要观点，尤其是投资中矛盾的心理，让我感同深受。一方面希望价格下跌，自己便有更多的时间和空间购入低价筹码，另一方面又希望价格上升，证明自己的判断是正确的，担心资产在某一时刻浮亏过大。在合适的时间买入，然后什么也不需要做，这未免也太简单了！难的是坚守自己的信念，持有直到最后。想问问自己，能有多大的信心在下一次暴跌中坚守，又有多大的耐心在下一轮暴涨中持有？在最需要钱的年纪，却需要锁定资产，用一段很长的时间换取收益，也许这就是投资反人性的地方。

囤BTC当然不会让我在短期内暴富，甚至会出现大幅度的亏损，历史上BTC出现多次腰斩的情况，但依然打破种种质疑走到今天，做好预期管理和风险管理即可。