---
title: 日本游记
date: 2023-06-22 15:35:18
updated: 2023-06-22 15:35:18
tags:
---

## 背景
作为第一次出国的经历，也是毕业旅行的一部分，基于地理位置和机票价格的考虑，选择日本作为目的地。起初对于这次旅行没有做很多攻略，学习了一些相关的”知识”最终也没有用上，但日本之旅还是给了我很多惊喜，对我的世界观也有所改变。本次日本之旅持续8天，从西安出发经转机至东京，涩谷、新宿、银座、秋叶原、镰仓等东京周边地区共用三天，随后乘新干线前往大阪，先后逛了奈良、京都和神户，最后从大阪返回西安。

## 第一印象
鉴于政治历史原因，来日本之前对于日本的认知大多是片面的和偏向消极的。然而来了日本，这个国家给我的第一印象是规范和礼貌。许多体贴细心的设计体现了日本作为一个发达国家与国际接轨的程度，但由于许多设施具有一定年限，使用方式仍然略显落后，整体给人一种”又新又旧”的感觉。

### 全程无日语的行程体验
在东京大阪随处可见各色人种，听到各种语言。作为一个中国旅客，几乎不需要会日语也可以进行大部分的活动。日语中的书面文字大部分可以读懂，仅靠拼读几个认识的汉字就能理解大部分意思。所有景区都有配套的英语注释，饭店许多会提供English menu，由于日语具有大量的英语舶来词，用简单的英语单词也可以和本地人交流，因此几天旅行下来基本没有障碍。

旅行的途中，由于地铁线过于复杂随机抓了几个路人问路，个人感觉日本青年人的英语覆盖率和语言素质较高。

国内的话，除了部分大城市可以做到具有一定的英文覆盖率，大部分城市都无法让只会英文的人独立生活。旅游中曾经设想了一下，作为一个不会汉语的外国人来到中国，除了网络防火墙问题无法使用自己熟悉的app以外，还要面临大部分人都不会英语的尴尬境地，恐怕离开咸阳机场就束手无策了。

### 干净的城市
日本的街道一直以干净著称，个人总结为以下原因（按重要程度排序）：
- 城市设计规范统一
- 房屋和街道修缮翻新投入较多，油漆等经常重新喷涂
- 地理位置靠海，海风和雨水较多

日本街道上几乎没有垃圾桶，经常需要将垃圾一带一路，这一点让我们一开始很不适应。垃圾的分类也做的很细致，地铁中只允许投放瓶子和易拉罐。


### 礼貌又疲倦的打工人
日本的服务行业堪称典范，所有服务人员礼貌而极具热情，接人待物的礼仪不仅仅是行业规范，更像是一种社会风气。日语发音明显比汉语高几个音调，表明了说话者热情的态度，日语语法中关于敬词谦词的内容更有很多讲究（虽然我听不懂）。所有服务人员几乎都会笑着主动问候客人，服务员之间沟通也彬彬有礼，最有意思的是一个居酒屋的厨子不小心踢倒了凳子，还要对凳子说私密马赛，实在是感觉有点匪夷所思和可爱。日本的女生都会化很标准的妆容（眼妆尤其好看），甚至从初中开始就学习化妆了，化妆是一种待人的礼仪，没有化妆就不太好见人，因此路上见到了很多漂亮的日本女生（开心）。日本人的着装很标准，几乎从装扮就可以看出其职业：初中高中学生会穿统一制服出游；社畜会整套的西服衬衫领带皮鞋，甚至下班后、去约会都不换；工人会穿整套的工作服，不同工种貌似有不同的颜色。

然而，越是礼貌和标准的规范，落到每个人的日常生活中更像是一种繁文缛节，对每个人都是很高的成本。试想你每天对上司、同事的每一句话都用积极快乐的态度回复，对每个人都表示感谢或抱歉，那得是多心累的一件事。东京的地铁上多见睡得生离死别的人，国内地铁当然也有睡觉的人，但大多不如东京地铁上的那么投入。印象最深的是一个电车上的女生，耳机的声音大到坐在对面的我以为谁开了音频外放，在几乎是可以至聋的音乐声中酣然大睡，让我和朋友面面相觑。之前总在知乎上看人吹嘘日本企业按时下班，从不加班的自由文化，劝人逃离996的国内，但夜晚10点地铁上拥挤的打工人让我觉得似乎也不是那么回事。

日本年轻人的压力其实不小，自杀率也居高不下。虽然没有买房压力，但加班文化盛行、社会上升通道狭窄和长辈文化也让年轻人亚历山大。插一句日本房价，因为之前经历过房价泡沫，房子已经不再增值，而且持有房产需要交房产税，大家都倾向于租房生活。

日本是一个适合消费，但不太适合工作的地方。（也许我的想法会改变）

### 表面繁荣的饮食文化
七八天吃下来，随着新鲜感的消失，顿感日本的饮食文化远远比不上中国（当然大家都比不过）。日餐多是表面精致，利用食材的新鲜来提升口感，大多制作方法非常简单。主要类别就是拉面、烧鸟、盖饭，完全做不到差异化，一个商场里所有商铺卖的东西几乎一模一样，仅仅靠花里胡哨的招牌、夸张的宣传广告和各种没有意义的手段来吸引客人，”米饭仙人”、”拉面仙人”基本都是类似套路。超市的食品基本上就是盖饭、饭团和三明治，吃几顿就会腻的程度。而且日本外卖服务远远比不上国内。日本的饮食文化，用表面繁荣概括再合适不过了。

### 消费水平
除了交通费较贵以外，其余方面都低于我的预期。由于电车地铁等由私人公司承包，交通费远高于国内。几站的地铁需要300-500 yin，折合人民币20元左右，打车更是贵的离谱，西安到咸阳机场的距离可能要花费千元以上。大多数人出行不使用出租车，地铁线路覆盖大部分出行。饮食方面几乎是上海的0.8倍，每顿饭几乎都在100-150元左右，低于预期。

## 认知的改变
这次旅行也是一次认识世界的过程，百闻不如一见。

曾听闻日本人彬彬有礼，坐电梯都只站一边，另一边让人行走。后又听闻是假消息，日本人都随便站，只有中国人才把这个当成某种礼仪遵守，实际这样会减少电梯寿命。实际去了日本，发现大家确实都是严格遵守这一俗成的。看来还是亲自体验过，才知道是怎么回事，毕竟网络上的人大多只是文化水平一般的普通人。


## 未来的计划
镰仓的海很漂亮，一眼就爱上的程度。坐在电车上看到海里冲浪的人，我暗想这就是我梦想中的生活。有机会可以去镰仓短住1~3个月，租一间面朝大海的小屋，和当地人一起冲浪划船，周末去市区喝酒撸串（希望有机会）。希望到时候已经学会了日语。