---
title: 算法的道德负载
date: 2022-05-16 22:59:50
updated: 2022-05-16 22:59:50
tags:
---

本是替女朋友写的作业，也当做练笔po在这里。

题目：算法是否具有道德价值负载？算法偏见或算法歧视应当如何在智能系统中规避与消除？

技术发展正以它一如既往的两面性，为这个时代带来快捷、便利和更多的冲突与问题。过去二十年的快速发展彻底改变了我们的生活，但这些改变似乎太快了，以至于我们根本没有经验处理它所带来的一系列问题。我们正在被科技裹挟着在发展的高速路上一路狂奔，进步与风险都在快速增加，而我们似乎没有减速的方法。

## 从算法说起
本文所谈到的内容全部围绕算法展开，因此我们先给出算法的介绍和定义。算法本指结题方案的准确、完整的描述，即完成目标的一系列步骤与方法。而我们这里涉及到的算法并非常规的解决简单模型的方法，如数学方法或物理方法，而是更多的指生活中的计算机算法，内容涵盖资源调度、分配、内容推荐、识别等等涉及生活各方面的方法。可以说，我们的现代生活已经离不开这些基础算法了。
以最常见的推荐算法举例，其原理就是根据用户的历史偏好数据、个人兴趣爱好、网络社交信息等因素，在众多商品或服务中筛选出用户感兴趣的内容进行推荐，从而满足用户个性化需求的一种算法。这样的算法需要有效工作，不可避免的就需要输入大量的信息作为内容，又称“投喂“数据，广泛的用户数据的收集过程不可避免的触及到了广大用户的隐私内容，软件可以收集用户信息的边界究竟在哪里、究竟可以以何种方式使用用户信息、如何保证其使用领域与目的合法合规等等问题就此产生；算法工作过程往往作为科技公司的核心技术手段，其内容无法公开，这其中的黑盒模型少不了涉及知识产权、用户信息使用方法的监管问题；针对用户的数据产生后，其对用户的行为模式是否公平，是否存在误导、欺诈、强迫使用者的行为… 可以说，算法带来的问题与冲突丝毫不少于它带来的便利。

## 算法决策与电车问题
一辆失控的列车在铁轨上急速行驶。在列车正行进的轨道上，有五个人被绑起来，无法动弹。你站在改变列车轨道的操纵杆旁，如果拉动此杆，则列车将切换到另一条轨道上，但另一条轨道上也有一个人被绑着。你的选择是什么也不做，让五个人受难，还是拉下拉杆，让另一条轨道上的人死于非命而挽救这五个人？ 
以上的叙述来自有轨电车难题，一个伦理学广为流传的思想实验。在此我们不想争论关于议题本身的种种思想及其正确性，而是将新的决策者——算法代入情境中。假设需要做出决策的不是人，而是没有感情的算法，那么后果将由谁来承担？算法的开发者、科技公司抑或是受害者本人？答案似乎不明确。长久以来我们一直关心的“智能驾驶“领域承载着人未来无需自己驾车，而由机器代替的美好愿景。阻碍这个领域发展的不仅仅是技术手段，关于它的伦理争论也从未停歇。虽然车祸的发生率可以大大降低，但责任的划分却更加模糊了。麻省理工学院媒体实验室创建了一个名为“道德机器”的平台，使公众可以就使用电车问题为模范的场景中对自动驾驶汽车应做出的决定发表意见。对通过道德机器收集的数据进行的分析表明，不同国家之间的相对偏好存在很大差异。在算法执行的世界中，很难将责任划分到哪一方，其结果很可能是各方都推脱而不愿承认责任，而法律却又缺乏相应的经验与案例来做出审判，事情的判决结果可能不是人们想要的。
算法本身并不带有情感价值的判断，但放在实际的情境中却免不了带有情感偏见。对于算法与情感的冲突解决只有在实践中不断修正才能得出最终正确的答案，而我们现在显然缺乏处理这类问题的经验。在这之前，只有通过一些简单的准则、制定一些原则性的法律来解决基本的价值判断，而其余的细节只能交给时间。解决算法带来的道德问题，我们还有很长的路要走。

## 大数据杀熟
外卖服务为我们的生活提供便利，同时也为外卖员们创造了报酬丰厚的就业，看似两全其美的事情，却被新闻媒体频频爆出种种问题。
针对用户，推荐算法成为了推波助澜的最直接的工具。行业内常用的一个手段是根据用户的使用习惯来决定提供的服务以及价格。一个常见的例子就是，某个平台会对频繁购买某一种/某一类商品的用户进行潜在的价格提升，而补贴那些新用户和购买意愿较低的用户以吸引消费。多个平台甚至会互通数据和信息，导致多个平台“联合“针对用户行为进行“大数据宰客”，也就是我们常说的“杀熟“行为。杀熟行为涉及违反《消费者权益保护法》、《价格法》以及《个人信息保护法》等多条法律法规，严重侵犯了消费者权益。2021年8月20日，十三届全国人大常委会第三十次会议表决通过《中华人民共和国个人信息保护法》，其中明确：不得进行“大数据杀熟”。然而，针对这类现象的监管可谓是难上加难。算法的保密性和实时性大大提高了监管的难度，而个体消费者受到的“杀熟”行为很难被收集成为证据，更遑论向司法部门提起诉讼来对抗庞大的互联网公司。
另一边针对骑手，则是分配算法在普通劳动者头上作威作福。“分秒必争“的订单分配系统不顾及实际配送过程中可能遇到的种种情况而强制要求订单配送时间，未能按时完成订单的代价往往需要多配送6、7个订单才能弥补。为了”规范“配送员的行为，平台的各种打卡、报道任务时常发生，让正在配送中的外卖员叫苦不迭。只追求速度而忽视道路交通安全的代价就是安全事故常常发生。然而外卖平台又“巧妙”地将责任层层外包至人力资源公司，一旦事故发生，受伤的外卖员往往只能自己承担后果。新闻中经常出现骑手因为交通事故身受重伤，却拿着合同找不到公司负责人，打不起官司，只能忍气吞声的情况。
科技平台利用算法这把镰刀，收割了用户和骑手的利益，却不用承担一分责任，这种现状很难不让人痛心。国家发改委等部门多次发布推动平台规范的种种法律法规，却总是难以监管政治这种现象。

## 算法的明天
纵使算法有着如此之多的弊端，合理的做法应该是面对困难，解决困难，而不是开历史的倒车停用算法。发展的路上只有继续前进才是唯一解。
对抗算法，普通人似乎显得无能为力。有一个笑话是这样讲，一个市场管理者看到许多外卖员都骑车到一条巷子停下抽烟休息，抽完了才接着配送，心生好奇便问他们为什么都在此休息。外卖小哥笑着答道：“这是条近路，算法还不知道，我们都在这抽15分钟烟再走。要是直接送了，明天规定配送时间就变短了。”短短一则笑话反映了算法控制下外卖员的真实心态和无奈的现状。诚然，我们抵抗算法带来的影响，但我们每个人都可以用自己的行动来捍卫自己的权利。软件规范要求各种软件必须申请权限使用、并定期纰漏用户信息的使用细节与方式。对于个人的敏感信息需要我们自己多加防范避免泄露，面对不公平的算法歧视时我们也应保存证据，并向有关检查机构反映，维护我们的合法权益。
作为政府，首先必须的是尽快出台相关的法律法规，建立健全完善的检察制度与手段。10月29日，国家市场监督管理总局组织起草的《互联网平台落实主体责任指南（征求意见稿）》共三十五条，从数据管理、数据安全、反垄断、反不正当竞争等多个方面对互联网平台经营者作出规范。互联网行业正从野蛮生长的原始阶段逐渐规范，对于算法的监管也会越来越严格。其次，应该拓宽相应的反馈举报途径，更多地接受来自软件使用者的反馈，进而评估并检察其中涉及到的违法违规行为，也让普通人有一个投诉的途径，同时督促互联网平台合法合规使用算法，避免权利扩张。最后，还应该树立正确使用算法工具的法律观念，规范互联网平台的行为，定期纰漏不当的违法行为，让全社会监督；奖励合规企业，从而产生示范效应。
技术发展带来的弊端必然需要政策的规范才能健康发展，对于技术本身带来的问题的修正与改良，也推动着技术本身的发展。只有依赖不懈的技术监管，才能用好算法这把双刃剑。