---
title: 美方搬石砸脚
date: 2022-05-16 23:41:42
updated: 2022-05-16 23:41:42
tags:
---

写下这篇文章的缘由，是看到了最近以知乎为代表的一众平台上，突然多出了这样的评论：
”美国这是搬起石头砸自己的脚“
”责任全在美方“
”你们就偷着乐吧，好日子还在后头呢“
... ...

这样的句式出现在许多回答下，朋友的评论里，匿名群聊的讨论中，有些甚至令人莫名其妙，不知所云。
6月10号烧烤店打人事件（河北唐山烧烤店数名男子骚扰邻桌女子并对其殴打）发生后，我的朋友圈里出现了这样一条动态：

这些毫不相干的话题都会有人如此评论，这令我十分疑惑。
”搬石砸脚“出自于中国外交部发言，用于针对美方的行为表达强烈的情绪。外交部作为国家的喉舌，在重大国际事件中表达自己的强烈立场，使用这样的词语没有问题。
上图朋友圈中转载了一条中国共青团发布的名为“深夜出门撸串？美国给不了安全”的文章，并配上了”美国搬石砸脚“的文字，意图借由中国共青团的文章讽刺中国政府无法提供基本的居民安全保障。
中国共青团作为共产党的下属组织，自然有一定的政治倾向，其言论当然有一定政治偏见。但从客观来说，中国国内的治安环境明显由于其它大部分国家，尤其是未能实现枪支管控的美国。美国生活的居民很少在夜间出行，而中国居民（大多数）可以放心的在夜晚上街活动。这样的结论想必是有目共睹的。从这个角度来看，中国共青团的这篇文章没有任何问题。但是在这样一个”社会治安问题“中，却有人搬出了上升到国家层面的论调，这不禁让我疑惑。一个经过高等教育的现代大学生，为什么会在这样的问题上发表这样的看法？
这不是一个个例。
从之前的“榜样”丁真，到滑雪冠军谷爱凌，这些由中央媒体树立起来的“优秀”形象却没有得到广大年轻人的认可，甚至成为了大家公然攻击的靶子，这从另一个角度上反映了官媒与群众的撕裂。

大家的调侃不再是轻松随意的网络流行语，而逐渐变得带有政治倾向，变得具有攻击性。网络上处处可以看到政治讽刺的话语，许多评论都不加思考，显得毫无道理，甚至颇有骂街的感觉。仿佛大家只是在朝着空气挥拳，企图通过这些无谓的政治讽刺，表达与政府强烈的对立情绪。


年轻人为什么这么愤怒？
网络的裹挟作用冲昏了人们的头脑，在无数的信息冲击下，人们还来不及思考，便被层层筛选过的，具有强烈戏剧性冲突的“真实事件”吸引了注意力，倾注所有的情绪并对此宣泄一番，随着时间的流逝将它淡忘。
我们的生活从来就不缺少各种恶性事件，而随着现代社会的进步，这样的事件也少了很多。但是网络的作用就是将那些普通的小事筛选沉淀，将那些万里挑一的极端事件、那些足够快速点燃你情绪的特殊事件大范围的传播。美好的情感远不如愤怒来的快速和猛烈，于是我们的生活便被许多“令人愤怒”的新闻充斥着。
当你习惯了接受这种感觉，变得越来越冲动而不去思考，你的情绪便很容易被它调动，成为了洪水中的一股激流。对于许多网络事件没有去考察真正的事实，没有去探究发生的缘由，没有去归结真正的问题，而被简单的类似于“男女对立”的情绪所诱导，在网络世界疾呼”都是政府的问题“，得到的答案只能是无畏的情绪宣泄。

更深层的原因可能归因经济形势。中国目前正处在经济增长的瓶颈期，人口红利的不断消失、中等收入陷阱不断浮现、多方贸易摩擦激烈，更严重的是长期的土地政策带来的严重的高房价问题难以解决，叠加全球疫情影响，中国作为最后的“清零派”国家苦苦支撑，经济形势下滑导致的大范围裁员、新增人口见底、学生升学就业难上加难...
经济形势低迷导致社会上出现了一种消极的风气，“躺平”成了许多人的口头禅，这样的风气在互联网上十分盛行。年轻人没有经历过八九十年代的快速发展，没有赶上房地产大幅增值的”黄金时代“，在各种压力陡增的情况下面对着高房价、低增长的问题，没有合适的解决方法，只能通过抱怨似的政治反讽来表达对于政府的不满。网络上经常出现的类似”搬石砸脚“的政治讽刺，是年轻人对于政府的情绪发泄，深层原因实际上是对于经济增长乏力、未来预期较差的体现。

网络上的言论我们应该理性看待，以一种”抵御性“的思维对抗恶意的信息；对于发展中的问题我们更应该理性看待，努力寻找适合自己的出路才是正道。
诸公日哭夜哭，难道能哭死董卓乎？
从无畏的情感宣泄中走出来，才不会搬起石头砸了自己的脚。